O GNOME é um ambiente de área de trabalho amigável. Ele inclui um painel para iniciar 
aplicativos e exibir status, uma área de trabalho, um conjunto de ferramentas e 
aplicativos e um conjunto de convenções que facilitam a cooperação entre os aplicativos e 
a compatibilidade entre eles. Mais informações sobre o GNOME no FreeBSD podem ser 
encontradas em https://www.FreeBSD.org/gnome. Esse site contém documentação adicional 
sobre instalação, configuração e gerenciamento do GNOME no FreeBSD.

Este ambiente de desktop pode ser instalado a partir de um pacote binario:

# pkg install gnome3

Para instalar o GNOME a partir do ports, use o seguinte comando. O GNOME é um aplicativo 
grande e levará algum tempo para compilar, mesmo em um computador rápido.

# cd /usr/ports/x11/gnome3 make install clean

O GNOME requer que o /proc seja montado. Adicione esta linha ao /etc/fstab para montar 
este sistema de arquivos automaticamente durante a inicialização do sistema:

proc /proc procfs rw 0 0

O GNOME usa o D-Bus e o HAL para barramento de mensagens e abstração de hardware. Esses 
aplicativos são instalados automaticamente como dependências do GNOME. Habilite-os em 
/etc/rc.conf para que eles sejam iniciados quando o sistema inicializar:

dbus_enable="YES" hald_enable="YES"

Após a instalação, configure o Xorg para iniciar o GNOME. A maneira mais fácil de fazer 
isso é habilitar o Gerenciador de Display do GNOME, o GDM, que é instalado como parte do 
pacote ou ports do GNOME. Pode ser ativado adicionando esta linha ao /etc/rc.conf:

gdm_enable="YES"

Geralmente é desejável também iniciar todos os serviços do GNOME. Para conseguir isso, 
adicione uma segunda linha ao /etc/rc.conf:

gnome_enable="YES"

O GDM será iniciado automaticamente quando o sistema for inicializado.

Um segundo método para iniciar o GNOME é digitar startx na linha de comando depois de 
configurar o ~/.xinitrc. Se este arquivo já existir, substitua a linha que inicia o 
gerenciador de janelas atual por uma que inicie o /usr/local/bin/gnome-session. Se este 
arquivo não existir, crie-o com este comando:

% echo "exec /usr/local/bin/gnome-session" > ~/.xinitrc

Um terceiro método é usar o XDM como o gerenciador de Display. Neste caso, crie um 
executável ~/.xsession:

% echo "exec /usr/local/bin/gnome-session" > ~/.xsession
