O KDE é outro ambiente de trabalho fácil de usar. Essa área de trabalho fornece um 
conjunto de aplicativos com aparência e comportamento consistentes, um menu e barras de 
ferramentas padronizadas, atalhos de teclado, esquemas de cores, internacionalização e uma 
configuração de área de trabalho centralizada e orientada a diálogos. Mais informações 
sobre o KDE podem ser encontradas em http://www.kde.org/. Para informações específicas do 
FreeBSD, consulte http://freebsd.kde.org.

Para instalar o pacote KDE, digite:

# pkg install x11/kde5

Para instalar o KDE via ports, use o seguinte comando. A instalação do ports fornecerá um 
menu para selecionar quais componentes instalar. O KDE é um aplicativo grande e levará 
algum tempo para compilar, mesmo em um computador rápido.

# cd /usr/ports/x11/kde5 make install clean

O KDE requer que o /proc esteja montado. Adicione esta linha ao /etc/fstab para montar 
este sistema de arquivos automaticamente durante a inicialização do sistema:

proc /proc procfs rw 0 0

O KDE usa o D-Bus e o HAL para barramento de mensagens e abstração de hardware. Estas 
aplicações são automaticamente instaladas como dependências do KDE. Habilite-os em 
/etc/rc.conf para que eles sejam iniciados quando o sistema inicializar:

dbus_enable="YES" hald_enable="YES"

Desde o KDE Plasma 5, o Gerenciador de Display do KDE, KDM, não é mais desenvolvido. Uma 
possível substituição é o SDDM. Para instalá-lo, digite:

# pkg install x11/sddm

Adicione esta linha em /etc/rc.conf:

sddm_enable="YES"

Um segundo método para iniciar o KDE Plasma é digitar startx na linha de comando. Para que 
isso funcione, a seguinte linha é necessária em ~/.xinitrc:

exec ck-launch-session startplasma-x11

Um terceiro método para iniciar o KDE Plasma é através do XDM. Para fazer isso, crie um 
arquivo executável ~/.xsession da seguinte maneira:

% echo "exec ck-launch-session startplasma-x11" > ~/.xsession

Uma vez iniciado o KDE Plasma , consulte o sistema de ajuda integrado para obter mais 
informações sobre como usar seus diversos menus e aplicativos.
